Veikko Keränen – Laajennettu tutkimusdokumentti (Osa II) Julkaisujen kehityskaari Keräsen tutkimus etenee varhaisista k-vapaiden morfismien tutkimuksista kohti Abelin toistojen vältettävyyttä, tietokoneavusteisia konstruktioita ja visualisointia. Alla oleva yhteenveto perustuu julkisesti saatavilla oleviin julkaisutietoihin ja tunnettuun tutkimuslinjaan. 1984 – On k-Repetition Free Words Generated by Length Uniform Morphisms Over a Binary Alphabet Varhainen tutkimus tasamittaisista morfismeista. Keskiössä oli kuinka morfismit voivat tuottaa sanoja ilman tietynlaisia toistoja. 1986–1987 – k-Freeness of Morphisms Syventää morfismien ominaisuuksia vapaissa monoideissa ja antaa teoreettisia ehtoja toistojen välttämiselle. 1992 – Abelian Squares are Avoidable on 4 Letters Läpimurto: osoitettiin nelikirjaimisen aakkoston riittävän äärettömän Abelin neliöistä vapaan sanan rakentamiseen. 1995 – Mathematica in Research of Avoidable Patterns Kuvaa kokeellisen matematiikan työnkulkuja: generointi, visualisointi, testaus ja analyysi Mathematica-ympäristössä. 1996 – On Abelian Repetition-Free Words Jatkaa Abelin toistojen tutkimusta ja tarkastelee uusia konstruktioita. 2002 – DT0L Languages Laajentaa tarkastelua formaalien kielten suuntaan käyttäen DT0L-järjestelmiä. 2009 – A Powerful Abelian Square-Free Substitution over 4 Letters Esittelee tehokkaan substituution, joka yksinkertaistaa aiempia konstruktioita. 2010 – Suppression of Unfavorable Factors in Pattern Avoidance Analysoi, miksi pitkät Abelin neliöistä vapaat sanat ovat harvinaisia ja mitä rakenteellisia esteitä niiden muodostumiselle on. Keskeiset matemaattiset ideat • Morfismit rakentavat äärettömiä sanoja iteroimalla sääntöjä. • Parikh-vektorit vertaavat kirjainmääriä riippumatta järjestyksestä. • Tietokonehausta tulee osa todistusstrategiaa. • Visualisointi auttaa löytämään rakenteita, joita pelkkä symbolijono ei paljasta. Avoimia tutkimussuuntia Nykyinen tutkimus tarkastelee mm. pienempiä morfismeja, tehokkaampia algoritmeja, automaattitodistuksia, symbolista dynamiikkaa, biologisten sekvenssien rakenteita sekä generatiivisen tekoälyn käyttöä uusien hypoteesien löytämisessä.
