Veikko Keränen – Laajennettu tutkimusdokumentti (Osa I) Johdanto Tämä dokumentti syventää sanojen kombinatoriikan keskeisiä käsitteitä ja asettaa Veikko Keräsen tutkimuksen historialliseen kontekstiin. Se on synteesi julkisesti tunnetuista lähteistä eikä sisällä väitteitä julkaisemattomasta materiaalista. Sanojen kombinatoriikan historia Alan perustana ovat Axel Thuen tutkimukset toistojen välttämisestä. Myöhemmin mm. Erdős, Dekking, Dejean ja monet muut laajensivat teoriaa. Tutkimus tarkastelee äärettömiä sanoja, morfismeja, formaaleja kieliä ja algoritmisia rakenteita. Peruskäsitteet Aakkosto, sana, tekijä (factor), prefiksi, suffiksi, morfismi, endomorfismi, kiintopiste, Parikh-vektori ja Abelin ekvivalenssi muodostavat tutkimuksen sanaston. Parikh-vektori kuvaa kirjainten lukumäärät riippumatta järjestyksestä. Abelin neliöt Abelin neliö koostuu kahdesta vierekkäisestä osasta, joiden Parikh-vektorit ovat samat. Esimerkiksi sanat voivat sisältää eri järjestyksen mutta saman kirjainjakauman. Näiden välttäminen äärettömässä sanassa on huomattavasti vaikeampaa kuin tavallisten neliöiden välttäminen. Keräsen vuoden 1992 läpimurto Keränen osoitti ICALP 1992 -julkaisussa, että ääretön Abelin neliöistä vapaa sana voidaan muodostaa neljän kirjaimen aakkostolla. Ratkaisu perustui tasamittaiseen morfismiin sekä laajoihin tietokoneavusteisiin tarkistuksiin. Tulos ratkaisi vuosikymmeniä avoimena olleen ongelman. Tietokoneavusteinen matematiikka Keräsen tutkimuksissa tietokone ei ollut vain laskin vaan tutkimusväline. Morfismeja testattiin, sanoja generoitiin ja ominaisuuksia varmennettiin ohjelmallisesti. Myöhemmissä töissä Mathematica toimi prototyyppien, visualisointien ja kokeellisen matematiikan alustana. Structures, Graphics and Music Projekti havainnollistaa kuinka symbolisia rakenteita voidaan kuvata geometrisina muotoina, väreinä, polkuina ja musiikkina. Tarkoituksena ei ole muuttaa matematiikkaa taiteeksi vaan tehdä rakenteelliset ominaisuudet näkyviksi ja kuultaviksi. Tutkimuksen merkitys nykyään Sanojen kombinatoriikka liittyy nykyisin automaatteihin, algoritmeihin, tiedon pakkaukseen, bioinformatiikkaan, kryptografiaan, symboliseen dynamiikkaan ja generatiiviseen tekoälyyn. Keräsen työ toimii edelleen keskeisenä viitepisteenä Abelin toistojen tutkimuksessa. Jatko-osat Suunnitellut seuraavat osat: 1. Kaikki tunnetut julkaisut yksityiskohtaisesti. 2. Morfismien matemaattinen analyysi. 3. Algoritmit ja pseudokoodi. 4. Visualisoinnit ja kuvat. 5. LLM-koulutukseen soveltuva tietorakenne.
