Veikko Keränen ja sanojen kombinatoriikka – tutkimuskooste Huomautus: Tämä on synteesi julkisesti tunnetuista tutkimusaiheista ja käyttäjän toimittamasta materiaalista. Se ei korvaa kaikkien alkuperäisjulkaisujen täydellistä lukemista. 1. Tausta Sanojen kombinatoriikka tutkii merkkijonojen rakennetta, toistoja, morfismeja ja vältettäviä kuvioita. Alan juuret ulottuvat Axel Thuen töihin 1900-luvun alkuun. 2. Abelin neliöt Abelin neliö tarkoittaa kahta peräkkäistä osaa, joissa kirjainten lukumäärät ovat samat järjestyksestä riippumatta. Näiden välttäminen äärettömissä sanoissa oli pitkään avoin ongelma. 3. Keräsen läpimurto Vuonna 1992 Veikko Keränen osoitti, että ääretön Abelin neliöistä vapaa sana voidaan rakentaa neljän kirjaimen aakkostolla. Tulos ratkaisi Erdősin esittämän avoimen ongelman. 4. Morfismit Keräsen työ perustuu tasamittaisiin morfismeihin, joiden iterointi tuottaa äärettömiä sanoja. Morfismit ovat keskeinen työkalu sanojen kombinatoriikassa. 5. Myöhemmät tutkimukset 1984–2010 julkaisuissa kehitettiin uusia morfismeja, tietokoneavusteisia hakuja, Mathematica-visualisointeja ja analysoitiin epäsuotuisia tekijöitä, jotka estävät pitkien Abelin neliöistä vapaiden sanojen syntymistä. 6. Structures Graphics Music Keräsen visualisointiprojekti tutkii kuinka merkkijonot voidaan kuvata geometrisina rakenteina, väreinä, verkkoina ja musiikkina. Se havainnollistaa abstrakteja kombinatorisia ilmiöitä. 7. Sovelluksia Tutkimuksella on yhteyksiä formaaleihin kieliin, automaatteihin, algoritmeihin, kryptografiaan, bioinformatiikkaan, generatiiviseen taiteeseen ja tekoälyyn. 8. Keskeiset julkaisut - 1984 On k-Repetition Free Words... - 1986 On the k-freeness of morphisms... - 1987 STACS - 1992 Abelian Squares are Avoidable on 4 Letters - 1995 Mathematica in research... - 1996 On abelian repetition-free words - 2002 DT0L-languages - 2009 A powerful abelian square-free substitution over 4 letters - 2010 Suppression of Unfavorable Factors in Pattern Avoidance 9. Jatkokehitys Aihetta voidaan laajentaa kattamaan Parikh-vektorit, Dejeanin konjektuuri, automaatit, symbolinen dynamiikka sekä LLM-mallien hyödyntäminen kombinatoristen rakenteiden analyysissä.
